# 78---79

1 Определения и различия Кодирование – процесс преобразования доступной нам информации в информацию понятную компьютерную. Шифрование – процесс изменения информации таким образом, чтобы её смогли получить только нужные пользователи.

2 Ключ — секретная информация, используемая криптографическим алгоритмом при зашифровании/расшифровании сообщений, постановке и проверке цифровой подписи, вычислении кодов аутентичности (MAC). При использовании одного и того же алгоритма результат шифрования зависит от ключа.

3 Криптография — наука о методах обеспечения конфиденциальности, целостности данных, аутентификации, шифрования.

4 Симметричный шифр — это способ шифрования данных, при котором один и тот же ключ используется и для кодирования, и для восстановления информации.

5 Асимметричное шифрование — это метод шифрования данных, предполагающий использование двух ключей — открытого и закрытого. Открытый (публичный) ключ применяется для шифрования информации и может передаваться по незащищенным каналам. Закрытый (приватный) ключ применяется для расшифровки данных, зашифрованных открытым ключом.

6 Криптостойкость алгоритма — способность криптографического алгоритма противостоять криптоанализу. Стойким считается алгоритм, успешная атака на который требует от атакующего обладания недостижимым на практике объёмом вычислительных ресурсов или перехваченных открытых и зашифрованных сообщений либо настолько значительных затрат времени на раскрытие, что к его моменту защищённая информация утратит свою актуальность.


ПАРАГРАФ 79 

1 Хэш или хэш-функция – одна из основных составляющих современной криптографии и алгоритма блокчейна. Хэширование представляет собой преобразование любого объема информации в уникальный набор символов, который присущ только этому массиву входящей информации.

2 В случае поиска в словаре по ключу (а в словаре только такой и возможен), также вызывается хеш-функция для ключа, хеш преобразуется в индекс, по которому производится поиск нужных данных и возврат искомого значения.

3 Коллизии — это ситуации, когда две или более вещи сталкиваются или пересекаются друг с другом. В компьютерной науке коллизии часто обсуждаются в контексте хранения данных.

4 Некоторые требования к хэш-функциям, которые используются при хранении паролей:

Быстрота выполнения.
Стойкость к восстановлению хешируемых данных.
Стойкость к коллизиям.

5 Вычислительно невозможно — это невозможность выполнить определённое преобразование данных с использованием имеющихся на сегодняшний день или предполагаемых к появлению в обозримом будущем вычислительных средств за разумное время.

6 Да, если взломщик узнал хэш-код пароля администратора сервера, он может получить доступ к секретным данным на сервере.

7 Короткие пароли злоумышленникам подобрать намного легче, так что 8 символов — минимальная рекомендуемая длина. Пароли от 12 символов считаются еще надежнее, но не увлекайтесь: мало подобрать длинный пароль — его еще нужно запомнить; не содержит распространенных комбинаций, часто употребимых фраз и словосочетаний.

8 Чтобы выбрать надёжный пароль, рекомендуется:

Сделать его длинным
Не использовать последовательные комбинации клавиш
Не включать личные данные
Выбрать за основу не слова, а фразы.
Сделать пароль уникальным.
Воспользоваться генераторами паролей. 

9 MD5, SHA-1 и SHA-256 

10 Несколько методов хэширования и способы минимизировать коллизии:

Метод цепочек.
Открытая адресация.
Исключение коллизий на этапе добавления элементов.
Организация хэш-таблицы в виде дерева.
